# Object.defineProperty()

作用：在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回这个对象。

## 1. 基本使用

语法：`Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)`

参数：

1. 要添加属性的对象
2. 要定义或修改的属性的名称或 [`Symbol`]
3. 要定义或修改的属性描述符 看一个简单的例子

```js
js复制代码let person = {}
let personName = 'lihua'

//在person对象上添加属性namep,值为personName
Object.defineProperty(person, 'namep', {
    //但是默认是不可枚举的(for in打印打印不出来)，可：enumerable: true
    //默认不可以修改，可：wirtable：true
    //默认不可以删除，可：configurable：true
    get: function () {
        console.log('触发了get方法')
        return personName
    },
    set: function (val) {
        console.log('触发了set方法')
        personName = val
    }
})

//当读取person对象的namp属性时，触发get方法
console.log(person.namep)

//当修改personName时，重新访问person.namep发现修改成功
personName = 'liming'
console.log(person.namep)

// 对person.namep进行修改，触发set方法
person.namep = 'huahua'
console.log(person.namep)

\
```

通过这种方法，我们成功监听了person上的name属性的变化。

## 2.监听对象上的多个属性

上面的使用中，我们只监听了一个属性的变化，但是在实际情况中，我们通常需要一次监听多个属性的变化。
 这时我们需要配合Object.keys(obj)进行遍历。这个方法可以返回obj对象身上的所有可枚举属性组成的字符数组。（其实用for in遍历也可以
 下面是该API一个简单的使用效果：

```js
js复制代码var obj = { 0: 'a', 1: 'b', 2: 'c' };
console.log(Object.keys(obj)); // console: ['0', '1', '2']
```

利用这个API，我们就可以遍历劫持对象的所有属性 但是如果只是上面的思路与该API的简单结合，我们就会发现并达不到效果，下面是我写的一个错误的版本：

```js
js复制代码Object.keys(person).forEach(function (key) {
    Object.defineProperty(person, key, {
        enumerable: true,
        configurable: true,
        // 默认会传入this
        get() {
            return person[key]
        },
        set(val) {
            console.log(`对person中的${key}属性进行了修改`)
            person[key] = val
            // 修改之后可以执行渲染操作
        }
    })
})
console.log(person.age)
```

看起来感觉上面的代码没有什么错误，但是试着运行一下吧~你会和我一样栈溢出。这是为什么呢？让我们聚焦在get方法里，我们在访问person身上的属性时，就会触发get方法，返回person[key]，但是访问person[key]也会触发get方法，导致递归调用，最终栈溢出。
这也引出了我们下面的方法，我们需要设置一个中转Obsever，来让get中return的值并不是直接访问obj[key]。

```js
js复制代码let person = {
    name: '',
    age: 0
}
// 实现一个响应式函数
function defineProperty(obj, key, val) {
    Object.defineProperty(obj, key, {
        get() {
            console.log(`访问了${key}属性`)
            return val
        },
        set(newVal) {
            console.log(`${key}属性被修改为${newVal}了`)
            val = newVal
        }
    })
}
// 实现一个遍历函数Observer
function Observer(obj) {
    Object.keys(obj).forEach((key) => {
        defineProperty(obj, key, obj[key])
    })
}
Observer(person)
console.log(person.age)
person.age = 18
console.log(person.age)
```

## 3.深度监听一个对象

那么我们如何解决对象中嵌套一个对对象的情况呢？其实在上述代码的基础上，加上一个递归，就可以轻松实现啦~
 我们可以观察到，其实Obsever就是我们想要实现的监听函数，我们预期的目标是:只要把对象传入其中，就可以实现对这个对象的属性监视，即使该对象的属性也是一个对象。
 我们在defineProperty()函数中，添加一个递归的情况：

```js
js复制代码function defineProperty(obj, key, val) {
    //如果某对象的属性也是一个对象，递归进入该对象，进行监听
    if(typeof val === 'object'){
    observer(val)
    }
    Object.defineProperty(obj, key, {
        get() {
            console.log(`访问了${key}属性`)
            return val
        },
        set(newVal) {
            console.log(`${key}属性被修改为${newVal}了`)
            val = newVal
        }
    })
}
```

当然啦，我们也要在observer里面加一个递归停止的条件:

```js
js复制代码function Observer(obj) {
    //如果传入的不是一个对象，return
    if (typeof obj !== "object" || obj === null) {
        return
    }
    // for (key in obj) {
    Object.keys(obj).forEach((key) => {
        defineProperty(obj, key, obj[key])
    })
    // }

}
```

其实到这里就差不多解决了，但是还有一个小问题，如果对某属性进行修改时，如果原本的属性值是一个字符串，但是我们重新赋值了一个对象，我们要如何监听新添加的对象的所有属性呢？其实也很简单，只需要修改set函数：

```js
js复制代码set(newVal) {
    // 如果newVal是一个对象，递归进入该对象进行监听
    if(typeof newVal === 'object'){
        observer(key)
    }
    console.log(`${key}属性被修改为${newVal}了`)
    val = newVal
        }
```

到这里我们就完成啦~

## 4.监听数组

那么如果对象的属性是一个数组呢？我们要如何实现监听？请看下面一段代码：

```js
js复制代码let arr = [1, 2, 3]
let obj = {}
//把arr作为obj的属性监听
Object.defineProperty(obj, 'arr', {
    get() {
        console.log('get arr')
        return arr
    },
    set(newVal) {
        console.log('set', newVal)
        arr = newVal
    }
})
console.log(obj.arr)//输出get arr [1,2,3]  正常
obj.arr = [1, 2, 3, 4] //输出set [1,2,3,4] 正常
obj.arr.push(3) //输出get arr 不正常，监听不到push
```

我们发现，通过`push`方法给数组增加的元素，set方法是监听不到的。

事实上，通过索引访问或者修改数组中已经存在的元素，是可以出发get和set的，但是对于通过push、unshift增加的元素，会增加一个索引，这种情况需要手动初始化，新增加的元素才能被监听到。另外， 通过 pop 或 shift 删除元素，会删除并更新索引，也会触发 setter 和 getter 方法。

在Vue2.x中，通过重写Array原型上的方法解决了这个问题，此处就不展开说了，有兴趣的uu可以再去了解下~

# Proxy

是不是感觉有点复杂？事实上，在上面的讲述中，我们还有问题没有解决：那就是当我们要给对象新增加一个属性时，也需要手动去监听这个新增属性。

> 也正是因为这个原因，使用vue给 data 中的数组或对象新增属性时，需要使用 vm.$set 才能保证新增的属性也是响应式的。
>  可以看到，通过Object.definePorperty()进行数据监听是比较麻烦的，需要大量的手动处理。这也是为什么在Vue3.0中尤雨溪转而采用Proxy。接下来让我们一起看一下Proxy是怎么解决这些问题的吧~

## 1.基本使用

语法：`const p = new Proxy(target, handler)` 参数:

1. target:要使用 `Proxy` 包装的目标对象（可以是任何类型的对象，包括原生数组，函数，甚至另一个代理）
2. handler:一个通常以函数作为属性的对象，各属性中的函数分别定义了在执行各种操作时代理 `p` 的行为。

通过Proxy，我们可以对`设置代理的对象`上的一些操作进行拦截，外界对这个对象的各种操作，都要先通过这层拦截。（和defineProperty差不多）

先看一个简单例子

```js
js复制代码//定义一个需要代理的对象
let person = {
    age: 0,
    school: 'xdu'
}
//定义handler对象
let hander = {
    get(obj, key) {
        console.log('触发了get')
        // 如果对象里有这个属性，就返回属性值，如果没有，就返回默认值66
        return key in obj ? obj[key] : 66
    },
    set(obj, key, val) {
        console.log('触发了set')
        obj[key] = val
        return true
    }
}
//把handler对象传入Proxy
let proxyObj = new Proxy(person, hander)

// 测试get能否拦截成功
console.log(proxyObj.school)//输出：触发了get xdu
console.log(proxyObj.name)//输出：触发了get 66

// 测试set能否拦截成功
proxyObj.age = 18 // 输出：触发了set
console.log(proxyObj.age)//输出： 触发了set 18
```

可以看出，Proxy代理的是整个对象，而不是对象的某个特定属性，不需要我们通过遍历来逐个进行数据绑定。

> 值得注意的是:之前我们在使用Object.defineProperty()给对象添加一个属性之后，我们对对象属性的读写操作仍然在对象本身。
>  但是一旦使用Proxy，如果想要读写操作生效，我们就要对Proxy的实例对象`proxyObj`进行操作。

> 另外，MDN上明确指出set()方法应该返回一个布尔值，否则会报错`TypeError`。

## 2.轻松解决Object.defineProperty中遇到的问题

在上面使用Object.defineProperty的时候，我们遇到的问题有：

1.一次只能对一个属性进行监听，需要遍历来对所有属性监听。这个我们在上面已经解决了。
 \2. 在遇到一个对象的属性还是一个对象的情况下，需要递归监听。
 \3. 对于对象的新增属性，需要手动监听
 \4. 对于数组通过push、unshift方法增加的元素，也无法监听

这些问题在Proxy中都轻松得到了解决，让我们看看以下代码。

**检验第二个问题**

在上面代码的基础上，我们让对象的结构变得更复杂一些。

```js
js复制代码let person = {
    age: 0,
    school: 'xdu',
    children: {
        name: '小明'
    }
}
let hander = {
    get(obj, key) {
        console.log('触发了get')
        return key in obj ? obj[key] : 66
    }, set(obj, key, val) {
        console.log('触发了set')
        obj[key] = val
        return true
    }
}
let proxyObj = new Proxy(person, hander)

// 测试get
console.log(proxyObj.children.name)//输出：触发了get 小明
console.log(proxyObj.children.height)//输出：触发了get undefined
// 测试set
proxyObj.children.name = '菜菜' // 触发了get
console.log(proxyObj.children.name)//输出: 触发了get 菜菜
```

> 这里解答一下评论区的讨论：为什么children.height是undefined，是因为get里的逻辑是：`key in obj ? obj[key] : 66`，当输出proxyObj.chilren.height时，proxyObj里是有chilren属性的，所以返回`obj[key]`。因为访问的是普通的`obj`对象的属性，所以不会走proxy代理，又因为对象`obj`上并不存在`height`属性，所以直接返回`undefined`。

可以看到，访问proxyObj的深层属性时，并不会触发set。所以proxy如果想实现深度监听，也需要实现一个类似上文的`Observer`的递归函数，使用proxy逐个对对象中的每个属性进行拦截，具体的实现逻辑可以参考上文。

**检验第三个问题**

这个其实在基本使用里面已经提到了，访问的proxyObj.name就是原本对象上不存在的属性，但是我们访问它的时候，仍然们可以被get拦截到。

**检验第四个问题**

```js
js复制代码let subject = ['高数']
let handler = {
    get(obj, key) {
        console.log('触发了get')
        return key in obj ? obj[key] : '没有这门学科'
    }, set(obj, key, val) {
         console.log('触发了set')
        obj[key] = val
        //set方法成功时应该返回true，否则会报错
        return true
    }
}

let proxyObj = new Proxy(subject, handler)

// 检验get和set
console.log(proxyObj)//输出：[ '高数' ]
console.log(proxyObj[1])//输出：触发了get 没有这门学科
proxyObj[0] = '大学物理' // 输出：触发了set
console.log(proxyObj[0])//输出：触发了get 大学物理

// // 检验push增加的元素能否被监听
proxyObj.push('线性代数') // 输出：触发get 触发get 触发set 触发set
console.log(proxyObj[1])//输出: 线性代数
```

有人可能会想问，为什么`push`时触发了两次get和两次set？这和`push`的实现原理有关：`push`操作除了增加数组的数据项之外，也会引发数组本身其他相关属性的改变。 
 另外，重复触发set可能会导致重复派发更新，有兴趣的朋友还可以关注下vue3是如何解决这个问题的。

## 3.Proxy支持13种拦截操作

除了get和set来拦截读取和赋值操作之外，Proxy还支持对其他多种行为的拦截。下面是一个简单介绍，想要深入了解的可以去MDN上看看。

- get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如proxy.foo和proxy['foo']。
- set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如proxy.foo = v或proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。
- has(target, propKey)：拦截propKey in proxy的操作，返回一个布尔值。
- deleteProperty(target, propKey)：拦截delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
- ownKeys(target)：拦截Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而Object.keys()的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
- getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。
- defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object.defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。
- preventExtensions(target)：拦截Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。
- getPrototypeOf(target)：拦截Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。
- isExtensible(target)：拦截Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。
- setPrototypeOf(target, proto)：拦截Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
- apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。
- construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如new proxy(...args)。

## 4. Proxy中有关this的问题

虽然Proxy完成了对目标对象的代理，但是它不是`透明代理`,也就是说：即使handler为空对象（即不做任何代理），他所代理的对象中的this指向也不是该对象，而是proxyObj对象。让我们来看一个例子：

```js
js复制代码let target = {
    m() {
        // 检查this的指向是不是proxyObkj
        console.log(this === proxyObj)
    }
}
let handler = {}
let proxyObj = new Proxy(target, handler)

proxyObj.m()//输出:true
target.m()//输出:false
```

可以看到，被代理的对象target内部的this指向了proxyObj。这种指向有时候就会导致问题出现，我们来看看下面一个例子：

```js
js复制代码const _name = new WeakMap();
class Person {
   //把person的name存储到_name的name属性上
  constructor(name) {
    _name.set(this, name);
  }
  //获取person的name属性时，返回_name的name
  get name() {
    return _name.get(this);
  }
}

const jane = new Person('Jane');
jane.name // 'Jane'

const proxyObj = new Proxy(jane, {});
proxyObj.name // undefined
```

在上面的例子中，由于jane对象的name属性的获取依靠this的指向，而this又指向proxyObj，所以导致了无法正常代理。

除此之外，有的js内置对象的内部属性，也依靠正确的this才能获取，所以Proxy 也无法代理这些原生对象的属性。请看下面一个例子：

```js
js复制代码const target = new Date();
const handler = {};
const proxyObj = new Proxy(target, handler);

proxyObj.getDate();
// TypeError: this is not a Date object.
```

可以看到，通过proxy代理访问Date对象中的getDate方法时抛出了一个错误，这是因为getDate方法只能在Date对象实例上面拿到，如果this不是Date对象实例就会报错。那么我们要如何解决这个问题呢？只要手动把this绑定在Date对象实例上即可，请看下面一个例子：

```js
js复制代码const target = new Date('2015-01-01');
const handler = {
    get(target, prop) {
        if (prop === 'getDate') {
            return target.getDate.bind(target);
        }
        return Reflect.get(target, prop);
    }
};
const proxy = new Proxy(target, handler);
proxy.getDate() // 1
```